みなさんは 時間（じかん）や 時計（とけい）について べん強（きょう）しました。
その時（とき）1日の長（なが）さも べん強（きょう）しました。
1日は 太（たい）ようが のぼってから またつぎの日に のぼってくるまで です。
この1日は 何時間（なんじかん）でしたか。おぼえていますか。
時計（とけい）を見たら 思（おも）い出すかも しれません。
午前（ごぜん）で 12時間（じかん）です。午後（ごご）で 12時間（じかん）です。
合（あ）わせて 24時間（じかん）でした。
1日は 24時間（じかん）です。
この1日が たくさん あつまって 1年になります。
1年の長（なが）さは 何日（なんにち）に なるでしょう。
1日が 30ぐらい あつまると 月になります。1月 2月という 月になります。
さらに月が 12こあつまると 1年になります。
その1年を 日になおしたら どうなるか 知（し）っていますか。
1年は 365日に なります。
とても長（なが）いです。1年は365日も あります。
365は 3けたの数（かず）です。
このどう画（が）では このように 100より 大きな数（かず）を べん強（きょう）します。
出てきた 365について 考（かんが）えましょう。
その前（まえ）に こちらの 2けたの数（かず）です。
2けたの数（かず）が どんな数（かず）か 思（おも）い出しましょう。
2けたの数（かず）の 時（とき）には くらいは 2つありました。
こちらが 十のくらいでした。こちらが 一のくらいでした。
ここに 10のまとまりを 作（つく）っておきました。
この十のくらいは 10のあつまりが 2こあるから 2になっています。
つまり 20ある ということです。
一のくらいは 4です。合（あ）わせて 24になります。
このように あらわす きまりでした。
24は 20と4の ことです。
この2けたの数（かず）は 大きくなると どうなるでしょう。
24 25 26 27 28 29 30。10が3つで 30です。
そのように ふえていくと 2けたで 一番（いちばん）大きな数（かず）の 99になります。
99は 10が9こです。一のくらいも 9になっています。
さらにふえると どうなる でしょうか。
10が10こ あつまったので 1010では ありません。100になります。
100と書（か）いて ひゃく とよみます。
100はもう おぼえていると 思（おも）います。
3けたの数（かず）は 100に なりました。
そしてまた 101 102 103 というように ここの 00のぶ分（ぶん）が ふえていきます。
先ほど 出てきた数（かず）の 365は どんな数（かず）でしょうか。
365も分（わ）けて 考（かんが）えましょう。
たくさん 丸（まる）があります。
このように 分（わ）けて考（かんが）えます。
下の2つの くらいは 先ほどと かわりません。
365の 十のくらいは 6になっています。
つまり10は 1 2 3 4 5 6 6つあります。
一のくらいには 5があります。
さらに この365には ここにもう1つ くらいがあります。
ここは 先ほど書（か）いた通（とお）り 99が 100になって できた数（かず）です。
これは100と よんだので 百のくらい と言（い）います。
かん字で 書（か）けますか。ここは 大きく 書（か）いておきます。
百のくらい と言（い）います。
この百のくらいは 10が10こ あつまった 100が いくつあるかを あらわしています。
365は ここが3に なっています。
これは 10が10この あつまりです。
この100が 3つあります。こうして 365が できています。
つまり365は 100が3つで 300と 10が6つで 60と 5が 合（あ）わさった数（かず）です。
百のくらいが3 十のくらいが6 一のくらいが5 になっています。
このように 100より 大きい数（かず）も つぎのように あらわせます。
これは 百のくらい 十のくらい 一のくらいを 組み合（くみあ）わせて あらわします。